---
extends: _layouts.post
title: লারাভেল ইনস্টলেশন
date: '2014-08-08'
gist: কিভাবে লারাভেল ফ্রেমওয়ার্ক ইনস্টল করবেন?
section: content
syntaxHighlight: true
categories: []
---

লারাভেল অত্যন্ত চমৎকার একটি পিএইচপি ফ্রেমওয়ার্ক। এর রয়েছে অসাধারণ সব ফিচার। আমি মূলত কোডইগনিটার ডেভেলপার, কিন্তু লারাভেলের চমৎকার ফিচারগুলো আমাকে এতই মুগ্ধ করেছে যে আমি কোডইগনিটার বাদ দিয়ে আমার ডেভেলপমেন্টের জন্য লারাভেল বেছে নিয়েছি। এর ফিচারগুলো সম্পর্কে বলতে গেলে আর একটা পোস্ট দিতে হবে। সেটা অন্য কোন দিন হবে, আজকে দেখবো কিভাবে আপনি আপনার পিসিতে লারাভেল পিএইচপি ফ্রেমওয়ার্ক ইনস্টল করবেন।

লারাভেল আপনার পিসিতে দুইভাবে ইনস্টল করতে পারবেন। প্রথমত পারবেন লারাভেল ইনস্টলারের মাধ্যমে আর দ্বিতীয়ত কম্পোজারের মাধ্যমে।

**লারাভেল ইনস্টলার**

প্রথমেই আপনাকে লারাভেলের অফিশিয়াল সাইট থেকে এর `.phar` আর্কাইভ ডাউনলোড করে নিতে হবে। কাজের সুবিধার জন্য ফাইলটিকে রিনেম করে laravel করুন। এবার আপনি যদি `*nix` ব্যবহারকারী হয়ে থাকেন তাহলে ফাইলটিকে `urs/local/bin` ডিরেক্টরিতে মুভ করুন। আর যদি উইন্ডোজ ব্যবহারকারী হয়ে থাকেন তাহলে ফাইলটিকে যেখানে সেভ করেছেন, সেটিকে আপনার পাথ ভ্যারিয়েবলে যোগ করুন। এরপরের কাজ খুবই সোজা। কমান্ড লাইন থেকে যেখানে লারাভেল ইনস্টল করতে চান সেখানে যান। এরপর কমান্ড দিন-

```
laravel new project_name
```

**কম্পোজার**

কম্পোজার পিএইচপির প্যাকেজ ম্যানেজার। রুবির জন্য যেমন বান্ডলার, পাইথনের জন্য পাইপ, নোডের জন্য যেমন এনপিএম ঠিক তেমনি আমরা যারা পিএইচপিতে কাজ করি তাদের জন্য রয়েছে কম্পোজার। আপনি যদি `*nix` ব্যবহারকারী হয়ে থাকেন তাহলে খুব সহজেই কম্পোজার ইনস্টল করতে পারবেন। আপনি দুইভাবে কম্পোজার ইনস্টল করতে পারেন। একটি প্রজেক্ট ব্যাসিসে আর অন্যটি গ্লোবালি। আমি অবশ্য গ্লোবালি কম্পোজার ইনস্টল করাকেই পছন্দ করি।

কম্পোজার ইনস্টল করতে চাইলে আপনার পিসিতে অবশ্যই পিএইচপি ইনস্টল থাকা লাগবে। এরপর আপনার পিসিতে যদি `cURL` ইনস্টল করা থাকে তাহলে নিচের কমান্ডরটি লিখুন-

```
curl -sS https://getcomposer.org/installer | php
```

আর যদি `cURL` ইনস্টল করা না থাকে তাহলে নিচের কমান্ডরটি লিখুন-

```
sudo apt-get install php5-curl
```

এই কমান্ডগুলি আপনার php.ini ফাইলের বেশ কিছু সেটিংস চেক করে তারপর ইনস্টল হবে। এতে কম্পোজার ইনস্টল হবে লোকালি। একে গ্লোবালি ইনস্টল করতে চাইলে আর্কাইভটিকে আপনার ক্লাস পাথ সেট করা আছে এমন জায়গায় মুভ করুন। মুভ করতে নিচের কমান্ডটি লিখুন-

```
(sudo) mv composer.phar /usr/local/bin/composer
```

আপনি যদি উইন্ডোজ ব্যবহারকারী হয়ে থাকেন তবে আপনি কম্পোজার [উইন্ডোজ ইনস্টলার](https://getcomposer.org/Composer-Setup.exe)টি নামিয়ে আপনার পিসিতে ইনস্টল করে নিন। এরপর যেখানে ফাইলটি ইনস্টল হয়েছে, সেখানকার পাথ আপনার মেশিনের পাথ ভ্যারিয়েবলে যুক্ত করুন।

এরপরের কাজ খুবই সোজা। টার্মিনাল বা কমান্ডলাইন থেকে যেখানে লারাভেল ইনস্টল করতে চান, সে ফোল্ডারে নেভিগেট করুন। তারপর নিচের কমান্ডটি লিখুন-

```
composer create-project larval/laravel project_name –-prefer-dist
```

উপরের কমান্ডটি একটু ব্যাখ্যা করি। প্রথমে আমি লিখেছি `composer`. এটা দিয়ে আমি কম্পোজারকে ইনিশিয়ালাইজ করেছি। আমার পিসিতে কম্পোজার গ্লোবালি ইনস্টল করা আছে, যদি গ্লোবালি ইনস্টল করা না থাকতো তবে লিখতে হতো `php composer`. এরপর `create-project` এর মাধ্যমে নতুন প্রজেক্ট তৈরীর কথা বলেছি। এরপর `laravel/laravel` হলো প্রথমে প্রোভাইডারের নাম এবং পরে প্যাকেজের নাম। এরপর আপনি আপনার প্রজেক্টের নাম দিবেন, এটা না দিলে বাই ডিফল্ট লারাভেল নামের একটি ফোল্ডারে প্রজেক্টটি তৈরী হবে। আর সবশেষের `--prefer-dist` কথাটির মানে হচ্ছে সর্বশেষ স্টেবল রিলিজটি ইনস্টল করতে বলা। এটাও অপশনাল।

এই কমান্ডটি দেয়ার পর আপনার পিসিতে লারাভেল ইনস্টল হবে। এটা আপনার ইন্টারনেট স্পিডের উপর ভিত্তি করে কয়েক সেকেন্ড থেকে শুরু করে কয়েক মিনিট লাগতে পারে।

আর একটা কথা। আপনার পিসিতে লারাভেল ইনস্টল করতে হলে অবশ্যই পিএইচপির `mcrypt` এক্সটেনশন ইনস্টল থাকা লাগবে। আর যদি আপনি কম্পোজারের মাধ্যমে ইনস্টল করতে চান, তাহলে `php_openssl` একটিভেট করে নিতে হবে।

আপনার পিসিতে ইতোমধ্যে লারাভেল ইনস্টল হয়ে গেছে। চেক করার জন্য টার্মিনালে লিখুন-

```
php artisan serve
```

এই কমান্ড আপনার পিএইচপির ডেভেলপমেন্ট সার্ভার `localhost:8000` পোর্টে চালু করবে। এবার আপনার ব্রাউজারে `localhost:8000` লিখলে দেখবেন লারাভেলের একটি বড় লোগো আর তার নিচে লেখা You have arrived. এই মাধ্যমে বুঝতে পারবেন আপনার পিসিতে লারাভেল ইনস্টল সফলভাবে সম্পন্ন হয়েছে।

আমি চেষ্টা করেছি খুব সহজকরে, পুরো প্রক্রিয়াটিকে বর্ণনা করতে, যদি কোন বিষয় বাদ পড়ে থাকে বা আপনার পিসিতে লারাভেল ইনস্টল করতে কোন সমস্যা হয়, মন্তব্যে জানান। ধন্যবাদ।
