---
extends: _layouts.post
title: সহজে পাইথন শেখা-০৫
date: '2012-07-04'
gist: সহজ ভাষায় পাইথন শেখার টিউটোরিয়াল। (পঞ্চম পর্ব)
section: content
---

এতদিন পর্যন্ত আমরা সরাসরি বিভিন্ন সংখ্যা নিয়ে কাজ করেছি। আজ আমরা দেখবো ভ্যারিয়েবল নিয়ে কিভাবে কাজ করতে হয়। ভ্যারিয়েবল শব্দটা মনে হয় বেশ ভারিক্কি হয়ে গেছে। এটাকে বাংলাতে বলে চলক। যেমন, মনে করি "রহিম" বা "করিম"। আমরা যদি রহিম বা করিম দিয়ে তাদের বয়স প্রকাশ করতে চাই, যেমন- রহিমের বয়স ২০ আর করিমের বয়স ১৮ তাহলে আমাদেরকে লিখতে হবে-

```
রহিম = ২০
করিম = ১৮
```

তাদের বয়স যদি ২০ আর ১৮ না হয়ে ২৫ আর ৩০ হয় তাহলে লিখতে হবে-

```
রহিম=২৫
করিম=৩০
```

এটাই হচ্ছে ভ্যারিয়েবল যার মান পরিবর্তিত হতে পারে।

পাইথনে ভ্যারিয়েবল লেখার পদ্ধতিটিও উপরের মতই। যেমন-

```
>>>rahim=20
>>>karim=18
```

এখন প্রশ্ন হচ্ছে ভ্যারিয়েবল তৈরী করে আমাদের লাভ কি?

আমাদেরকে প্রশ্ন করা হল, রহিম এবং করিমের মোট বয়স কত? তখন আমরা এর উত্তর দেব-

```
>>>rahim=20
>>>karim=18
>>>rahim+karim
38
```

এখন যদি রহিম বা করিমের বয়স আমরা পরিবর্তনও করি তবুও `rahim+karim` স্টেটমেন্ট ব্যবহার করে আমরা তাদের বয়স বের করতে পারবো। এটাই হচ্ছে ভ্যারিয়েবলের সুবিধা।

আরও অনেক প্রশ্ন থেকে যায়। ভ্যারিয়েবলের নাম কি শুধু `rahim` বা `karim` ই দেব নাকি অন্য নামও দেয়া যায়? এর উত্তর হচ্ছে যে কোন নামই দেয়া যায়। তবে নামে শুধুমাত্র লেটার, নাম্বার আর আন্ডারস্কোর(`_`) ব্যবহার করা যাবে। নাম দেয়ার ক্ষেত্রে একটা বিষয় খেয়াল রাখা উচিৎ, নাম অর্থপূর্ণ হওয়া উচিৎ যাতে নাম দেখেই এটা কি সেটা বোঝা যায়। যেমন-

```
>>>no_of_students=50
>>>marks_in_math=75
```

তবে অনেক বড় নাম দেয়া সুবিধাজনক না। যেমন-

```
>>>this_is_also_a_variable_but_not_so_useful=0
```

এছাড়াও প্রত্যেক ল্যাংগুয়েজেরই কিছু নিজস্ব সংরক্ষিত শব্দ আছে। এদেরকে বলে কী-ওয়ার্ড। পাইথনে এমন কী-ওয়ার্ড আছে ২৯ টি। এদেরকেও ভ্যারিয়েবলের নাম হিসেবে ব্যবহার করা যাবে না। এই কী-ওয়ার্ডগুলো হচ্ছে-

and    | assert  | break | class | continue
------ | ------- | ----- | ----- | --------
def    | del     | elif  | else  | except
exec   | finally | for   | from  | global
if     | import  | in    | is    | lambda
not    | or      | pass  | print | raise
return | try     | while | yield | -

আরো প্রশ্ন আছে। ভ্যারিয়েবলে কি শুধু নাম্বারই রাখা যায় নাকি অন্যান্য জিনিসও রাখা যায়? উত্তর হচ্ছে ভ্যারিয়েবলে যে কোন কিছুই রাখা যায়, যেমন- নাম্বার, ক্যারেকটার, স্ট্রিং(অনেকগুলো ক্যারেকটারের সমষ্টি) এমনকি অন্যান্য ভ্যারিয়েবলও রাখা যায়। যেমন-

```
>>>name=”Nuruzzaman Milon”
>>>Dept='ICT'
```

খেয়াল রাখা দরকার, স্ট্রিং লেখার সময় এটাকে অবশ্যই ডাবল কোটেশনের (" ") বা সিঙ্গেল কোটেশনের(' ') মধ্যে লিখতে হয়। আমরা ভবিষ্যতে স্ট্রিং নিয়ে আরো বিস্তারিত জানবো।

এবার আমরা জানবো ভ্যারিয়েবলের টাইপ সম্পর্কে। যেমন- 2 বা 5 হচ্ছে integer টাইপের ভ্যারিয়েবল, 2.5 বা 8.9 হচ্ছে float টাইপের ভ্যারিয়েবল। কোন ভ্যারিয়েবলের টাইপ জানার জন্য আমরা ব্যবহার করবো type() নামের একটা ফাংশন। এই ফাংশনের ব্র্যাকেটের ভেতরে ভ্যারিয়েবলের নাম লিখলেই সেটা কোন টাইপের ভ্যারিয়েবল সেটা বলে দেবে। যেমন-

```
>>>type(5)
<type 'int'>
>>>type(8.9)
<type 'float'>
>>>type(“Python”)
<type 'str'>
```
